---
title: "무관심의 시대: 우리는 왜 냉정해지기를 강요받는가? (2019)"
categories: 
  - blogging
last_modified_at: 2020-10-24T13:00:00+09:00
toc: true
---

# 무관심의 시대: 우리는 왜 냉정해지기를 강요받는가
[책 읽기 전]
- 무관심에 대해 궁금했다. 적어도 과거에는 무관심하려고 노력하지 않았다.
- 가족, 친구는 물론 동료에게도 관심을 가지려고 노력했다. 올바른 방향이 무엇인지, 이렇게 가면 좋은 것인지 고민하면서 기여하고자 노력했던 것 같다.
- 어느 순간부터 무관심 해야 한다는 생각을 해왔던 것 같다. 내가 관심을 가진 만큼 상대, 세상은 내게 그만큼 관심을 가지지 않는다. 내가 관심을 가지기 위해 들인 시간이나 노력이 온전히 돌아오지 않는 것만 같았다.
- 결국 나는 냉정해져야 한다는 가치관을 가지게 된 것 같다. 그리고 냉정해지기를 강요해왔다.
- 일상 속에서 나에 대한 스스로의 고민은 끊임없이 반복되고 있다. 그런데 거의 대부분의 결론은 ‘다들 이렇게 사니까’ ‘편하게 살자, 복잡하게 따지지 말고’ 라는 식의 현실과의 타협 또는 체념이었다
- 이 책을 고른 이유는 단순하다.
  - 냉정해지는 내 경험은 개인적인 것일까, 사회적인 요인이 있는 걸까?
  - 냉정해지는 것은 좋은가, 왜 좋지 않은가?
  - 그럼 앞으로 어떻게 살아야 하는가?

[책 구성]
- 책 구성과 주요 내용은 다음과 같다.
  - **1장 가치를 상실한 시대**은 우리가 가치를 상실한 시대를 살아가고 있고, 무엇이 이 위기를 만드는지를 설명한다. 가치 상실의 이유는 쾌-불쾌 이론으로 설명될 수 있으며, 무관심이 가져운 충격은 크지만 우리에겐 희망이 있다. 
  - **2장 우리에게 주어진 과제**는 우리에게 주어진 메세지는 주변 사람들에게 관심과 애정, 돌봄을 하는 것이다. 태어나는 순간부터 우리는 의지한다.
  - **3장 현재는 열려있다**는 가치를 상실한 시대에서 세상이 바뀌도록 기다리기만 할 수 없다. 과거가 그랬다고 현재가 이럴 것이다라고 좌절하지 말라. 역사는 일회적이라는 점을 고려해서 그러한 삶의 자세를 받아들인다면, 크고 작은 상처를 받을 때마다 더 높은 수위로 불평하거나 똑같은 행위로 보복하려고 한다면 어떻게 되겠는가?
  - **4장 삶의 한가운데 존재하는 자유**는 지금까지 경험한 것보다 훨씬 다채롭고 멋진 현실을 거부하지 않을 자유가 우리에게 있다는 것이다.
  - **5장 자유의 한가운데 존재하는 책임**는 자유롭게 선택하지만, 그 때 존재하는 책임도 따른 다는 것이다. 
  - **6장 세상을 넘어 나에게로**는  심리학의 몇몇 학설들이, 역사적으로 거의 모든 학문적 규율이 한 번쯤은 빠진 유혹, 즉 개별적 현상을 설명해주는 공식에 빠지지 말라는 것이다.
  - **7장 진정한 의지와 삶의 감격**, 우리 자신을 존재의 중심에 세우기보다, 각각의 상황에서 무수한 의미 가능성에 대한 책임감을 느낄 때 진정한 치유와 각성이 나타난다.   삶에 있어서 정당한 무관심이란 것은 존재하지 않으며, 그것은 기껏해야 무관심의 환상이라는 것을 강조한다. 다시 말해서 우리가 특정한 상황 속에 우리의 개인적 기여로 부여하는 것에 대한 책임이 존재한다.

[책 줄거리]
- 처음 책을 읽기 전에는 "니 잘못이 아니야"라고 말해주는 따듯한 책인 줄 알았다. 그런데 아니었다.
- 현재 유행하는 에세이 작품들의 특징은 '개인의 행복'에 대해 이야기한다는 점이다. 남들에게 조금은 무관심하고 이기적으로 살아도 괜찮다는, 한 마디로 무거운 짐을 내려놓고 자신을 위해 살아가라 말한다. 
  - https://blog.naver.com/ethics9432/222084864446
- 이에 대해 알렉산더 버트야니는 이렇게 말한다. 무관심하고 이기적인 시대에 '더 무관심하고 이기적으로 살아도 괜찮아'라고 말하는 에세이가 특별한 가치를 지니기 힘들다고 말이다.
  -  소확행을 말하고 신경 끄기의 기술을 배우는 시대의 이들에게 과연 진정으로 행복하냐고 물으면 행복하다고 할까?
- 현재는 **무관심의 시대**다. 존재적 위기에서 이기적인 삶의 태도를 가져왔다.
  - 전쟁 세대는 1차, 2차 대전을 겪으면서 소멸을 경험했고 자신이 무엇을 해낸다고 하더라도 그 가치를 인정받지 못하고 소멸할 거라고 생각했다.
  - 현재 세대는 극심한 빈부 격차, 계급 사다리가 사라지는 것을 보고 있다. 세상과의 소통을 보기하고 내가 세상에 바라는게 없듯이, 세상도 내게 바라는게 없다고 생각한다. "나는 무엇을 해야하는가"에 대한 질문에 답을 하지 못한다.
- 이런 무관심의 시대에는 **책임 회피**로 이어진다. 자진의 실패나 좌절을 남 탓하기 바쁘며 책임질 일을 하고 싶어하지 안흔다. 집단에 껴서 목소리를 내면 책임을 지지 않아도 되면서 자신이 가치 있는 사람이란 착각 속에 빠지게 한다.
- 내가 세상이 필요하지 않듯 세상도 나를 필요로 하지 않는다는 마음이 단절을 가져온다. 문제는 다수의 사람들이 이런 생각을 가지면 세상은 돌아가지 않는다. 
- 작품은 그것을 끝내는 **자유와의 만남**에서 본다. 미래를 그리고 내가 지금 할 수 있는 일을 할 때에 희망을 그릴 수 있다. 이를 설명하기 위해 두 가지 사례를 든다.
  - 30년대 대공황 당시 빅터 프랑클의 상담 내용이다. 그는 당시 절망에 빠진 실업자들에게 당장 할 수 있는 일을 하라고 조언했다. 자원봉사나 영어공부를 하면서 그들은 정신적으로 세상이 나를 필요로 한다는 생각을 지니게 되었고 정신적인 공허함에서 빠져나올 수 있었다.
  - 젊은 심리학자이자 보육원 원장의 이야기로 그가 어떻게 보육원 원장이 되고 남을 돕는 건강한 삶을 살 수 있었는지에 관한 이야기다.어린 시절 학대를 당했던 그는 어쩌면 같은 경험을 지닌 다른 이들처럼 학대의 피해자이자 가해자가 될 수 있었다. 하지만 아이들을 돕겠다는 희망을 지니고 세상과 만난 순간 과거의 아픔에서 벗어날 수 있었다.
- 시간은 유한하기에 자유는 제한적이다. 즉 평생을 과거의 고통을 안고 살아가며 치유되길 기다릴 수 없다. 자신에게 주어진 자유를 적극적으로 사용해 세상에 나아가고 희망을 그려야 한다.

(머니투데이, 2020) 성폭행도, 살해도 '봐도 모른척' 中…웨이관 문화 뭐길래 [관심집中]
https://news.nate.com/view/20201025n02774



[질문에 대한 답]
### 1. 냉정해지는 내 경험은 개인적인 것일까, 사회적인 요인이 있는 걸까?
 - 개인적 요인;
   - 개별 인간이 '삶의 만족'을 실현시키지 못하는 이유는 대부분의 사람들이 편안함과 안락함(쾌)을 느끼기 위해 불편한 감정(불쾌)을 불러일으키는 것들은 피하려고만 하는, 감정에 치우친 삶을 살고 있기 때문이다.
    - 쾌-불쾌의 양극만 바라보는 삶 → 변덕스러운 삶 → 삶에 대한 체념이나 자기 자신에게 실망감을 줌 → 불쾌한 감정을 극복하기 위해 편안함을 주는 것에만 집중 → 내 삶과 주변 모든 것, 세상에 무감각해지고 무관심해짐
   - 쾌를 얻기 용이한 풍요로운 세상에서 우린 계속 벗어나지 못한다.
  - 사회적 요인;
    - 양극화 현상이 심화되고, 우리 삶의 토대가 되어 왔던 선한 가치가 붕괴되고 체념과 절망, 이기적 개인주의가 극대화되고 있다.
  - "과거의 경험이 나를 만든다", "인간은 과거의 산물이다"라는 프레임; 우리는 받은 대로만 살고 전달하지 않는다. 

### 2. 냉정해지는 것은 좋은가, 왜 좋지 않은가?
 - 무관심은 이상과 책임감으로 만들어지는 더 나은 미래에 대한 모든 믿음을 파괴한다.
 - 우리의 자아가 함께 작용하지 않는 세계에서는 자아도, 자아가 행할 수 있는 것도 더욱 궁핍해진다.
- 삶에 있어서 정당한 무관심이란 것은 존재하지 않으며, 그것은 기껏해야 무관심의 환상이라는 사실이다.
  - 실제로 우리는 모든 상황을 경험하며, 감각적ㆍ미적ㆍ도덕적 속성을 비롯한 모든 다양한 속성 속에서 그러한 상황을 변화시키고 상상할 수 있다. 항상, 그리고 예외 없이 각각의 개인이 (의식적으로 깨어있다면) 여전히 기여할 수 있는 어떤 것이 존재한다.
  - 이 가능성은 우리의 자유다.

### 3. 그럼 앞으로 어떻게 살아야 하는가?
- 시간은 유한하기에 자유는 제한적이라는 것을 명심하자.
    - 즉 평생을 과거의 고통을 안고 살아가며 치유되길 기다릴 수 없다. 자신에게 주어진 자유를 적극적으로 사용해 세상에 나아가고 희망을 그려야 한다.
- 세상을 치유할 수 있다는 희망과 믿음 속에서 자신에게 주어진 사명을 인식하자.
  - 한 명의 개인은 이 세상을 바꿀 수 없지만 자기 세계는 바꿀 수 있으며, 누구나 세상에 작은 기여를 할 수 있다.
- 행복은 내 안이 아닌 세상에 있고 현실을 바꿀 수 없다면 정신이라도 해방과 따스함을 경험하자
- "현실주의자로서 삶에 관여하고 이상주의자로서 삶을 실현하라."
  - 현실주의자로서 삶에 관여하는 것은, 자신과 세계의 최선을 관찰, 관철하는 것
  - 이상주의자로서 삶을 실현하는 것은, 다른 사람과 자신의 고통 앞에서 숨기지 않는 것
 
[세부 내용]
## 1장 가치를 상실한 시대
### 삶의 태도와 행동의 관계
- 이 책은 우리의 자아상과 인간상, 세계상을 들여다보면서 우리가 가지는 삶의 태도에 대해 알아본다.
- 이 삶의 태도는 앞으로 우리의 행동을 변화시킬 수 있기 때문이다.
### 이기적인 삶의 태도
- '세상이 다 그래. 누구나 다른 사람보다 자신의 이익을 먼저 생각해'
- 현시대 만연한 이 태도를 보고 무조건 비도덕적이라고 비판할 수 없다.
- 왜 그들, 우리가 이런 행동을 하는지 들여다보아야 한다.
- 세상의 법칙은 그렇게 무자비하지 않는 것을 알게되면 이 논리에서 벗어날 수 있다.
### 우리에게 닥친 존재적 위기
- 사회는 풍요롭지만 우리는 행복감과 만족감을 충분히 느끼지 못한다. **실존적으로 공허하다.**
- 내 삶에 흥미가 생기지 않고 무료하며, 의미가 없다고 생각 → 남의 삶에 대해서도 같게 생각 → 무관심, 삶에 냉정한 태도를 가짐
### 무관심이 가져온 사회적 충격
- 불안하고 의지할 데 없는 대중을 움직이는 가장 단순하고 검증된 수단은 **환상을 품게하는 것**
### 우리에게 남아 있는 희망
- 시대적 전개 양상을 체념적으로 받아드릴 수 있다.
- 하지만 우리에게는 숙명처럼 주어진 사명이 있다. 참여적이고 유의미한 인간성이 우리의 존재 방식이다.
- 가치가 아직 붕괴하진 않았다. 단지 우리의 믿음, 이런 가치를 우리의 결정과 행동의 기본 노선으로 삼는 것이 유익하다는 통찰력을 잃은 것 뿐이다.

## 2장 우리에게 주어진 과제
### 우리의 삶에 주어진 최초의 메시지
- 우리는 태어나는 순간부터 다른 사람의 애정과 돌봄에 의지한다.
- 인간이란 존재가 태어나서 첫번째로 맞이하는 것은 사랑의 장이다. 무관심, 이기주의와 반대다.
- 지금 우리는 왜 이것을 벗어던지고 다른 행로를 선택하려고 하는가?
### 가치 상실인가, 가치 위기인가?
- 가치를 상실한 것은 아니지만, 희망이나 믿음보다 불신을 더 현실처럼 믿는다.
- 이런 가치 위기는 가장 인간적인 질문인 **실존**에 대한 질문과 이어진다.
- 가치 위기는 지나친 **허무주의**를 만든다. 삶의 희망과 의미를 찾으려는 노력을 **정신적 결함**으로 간주하려고 한다.
### 삶과 맺는 동맹
- 불신을 믿고 편협하게 자신만을 위하는 행동은 절대 긍정적인 반향을 만들지 않는다.
- 그러지 않기 위해서는 삶과 동맹을 맺어야 한다.
- 우리가 정신적으로 황폐해지는 이유는 무언가를 얻지 못해서가 아니라, 무언가를 발산하고 방출하는 것을 등한시하고 거부했기 때문이다.
- 이기적인 삶 → 존재 가치 상실 → 외로움, 불안함, 불확실함, 체념 감정 생성 → 실존적 공허함 상승
- 실존적 공허함이 상승하면 여가산업도 상승한다. "우리는 몇 시간 동안 TV를 본다. 1분도 의식적으로 지루할 틈이 없다. 나는 묻고 싶다. 대부분 아무 내용 없는 오락거리, 무의미한 자밤, 스트레스 해소용으로 제공되는 비현실적인 감성 영화를 만족스럽게 느끼려면 우리는 얼마나 끔직하게 지루한걸까?"

### 유한성으로 인해 획득된 자유
- 삶이 유한하다는 것을 전제로 해야 비로소 삶을 제대로 이해하고 이끌어 나갈 수 있다.
- 유한성은 삶의 시간이 절대적이고 긍정적인 의미와 구속성을 가지기 때문이다.
  - 유한성을 고려할 때, 이것저것 리허설 해보는 것은 사치다 
  - 아무 일이나 해볼 수 없다. 실존적 본질과 사명에 부응하지 않는 일을 위해 시간을 바칠 수 없다.
  - 더 많은 자유를 획득한다. 


## **3장** 현재는 열려있다.
### *3.1.* 언제까지 기다릴 것인가?
- 좋은 세상이 오기를 마냥 기다릴 수 없다.
- 전쟁 세대가 무법 상태라는 폐허에서 벗어나 힘을 합쳐 국가를 새로 세웠다면 어떻게 되었을까 이 같이 현재에 집중하지 않고 가디라는 자세는 옳지 않다.
### *3.2* 우리는 무엇을 해야할까?
- 기다리지 않고 무엇을 해야할까? 어떤 의무를 우린 가지는가?
- 책에서는 의무를 두가지로 구분한다.
  - 우리가 세상에 요구하는 의무 
  - 세상이 우리에게 요구하는 의무
- 우리는 "왜 내가 원하는 것을 얻지 못하는가?"만 묻고 있다. 하지만 **"내가 어떤 의무를 이행해야 하는가"**를 세상에 물어봐야 한다.
- 매번 다른 사람, 세상이 무언가를 해주기를 기다리는 것은 아무 의미 없기 때문이다.
### *3.3.* 인간은 과거의 산물 그 이상이다.
- 그럼 우리는 왜 세상에 요구를 하고만 있을까?
- 그것은 오늘날의 시대정신에 널리 퍼져있는 **인과적 접근** 탓이다.
  - 예를 들어, 자기중심적인 삶의 자세는 어렸을 때 과도할 정도로 풍족하게 자란 사람에게서 주로 발생한다. 
- 우리는 일차적으로 그 사람에 과거에서 문제를 찾으려고 한다. 과거의 산물이 곧 인간으로 생각하는 것이다.
- 인과적 접근은 옳지 않다. 인간은 과거의 산물 그 이상이기 때문이다.
  - 풍족하게 자란 많은 성인들이 모두 자기중심적인 삶의 자세를 가지지 않는다.
### *3.4.* 현재는 열린 공간이다.
- 인간이 과거의 산물이라고 생각만 한다면, 미래 인생 페이지를 그릴 권리를 놓친다.
- 세상에 대한 우리의 기여가 요구됨에도 그 책임을 외면하게 된다.
- 현재는 미래를 향해 열린 공간이다.
  - 냉소적으로, 냉정하게 가까운 사람에게 똑같은 행위를 한다면 어떻게 되겠는가?
  - 우리 자신이 아니면 누가 끊임없는 반복되는 이 악순환을 끊을 수 있는가?

## **4장** 삶의 한가운데 존재하는 자유
### *4.1.* 감정 표출로 모든 게 해소될까
- 물건을 깨부수는 곳을 제공하는 서비스를 본 적이 있다. 그러면 스트레스가 해소될까?
- 어떤 이유로 생겨났든 증오와 좌절감을 마음에 품고 외부로 내보내는 사람은 자신의 주변에 고통과 냉담한만 유발한다.
  - 자신이 표출하는 것으로 자신을 해친다.
- 감정 표출하는 것이 잘못된 접근이라면, 우리는 대안을 찾아야 한다.
- 공동체의 행복과 긍정적 삶의 자세에 관심을 가지고 보다 건설적인 대안을 말이다.
### *4.2* 나쁜 것을 좋은 것으로 덮을 수 있다
- 한 사람이 '브로큰 홈즈' 보육원을 인수하고 성공적으로 운영하는 스토리를 소개한다
  - 그는 유년시절 불행한 삶을 살았고 자신이 경험한 유사한 고통을 자신의 아이들에게 전이될까를 걱정한다.
  - 이러한 고통의 사슬을 끊어야겠다고 생각했다. 진로를 바꿔 심리학을 전공하고 보육원을 인수했다.
  - 브로큰 홈즈의 아이들이 잠을 자러 갈때 어떤 불안한 마음인지, 상담하거나 치료할 때 무엇이 필요한지를 많이 생각해야 했다. 
  - 그는 과거 유년 시절의 고통이 치유되는 느낌이 들었다. 
- 과거에 벌어진 일 나쁘더라도, 미래에 일어날 일에 대한 좋은 책임으로 그것을 덮을 수 있다.
### *4.3* 한 사람의 결정이 가져오는 놀라운 결과
- 그를 따라다녔던 결핍을 메우는데 작용한 것은 보육원 아이들이 그들의 과거로 인해 삐뚤어진 길로 나아가지 않도록 지켜주었다.
### *4.4* 우리가 의존해온 것
- 그처럼 하지 못하고 우리가 의존해온 것은 무엇일까?
- 우리는 인풋과 아웃풋이 양적으로 동등하게 나타난다고 완강하게 믿고 우리 운명과 행동을 결정한다고 믿어왔다.
### *4.5* 사랑은 물리적 법칙을 따르지 않는다
- 받은 만큼 돌려줄 수 있따는 기계론적 인간이라는 믿음은 틀렸다.
  - 사랑과 우정, 애정, 격려, 배려, 열광, 기쁨, 관심, 위안이 물리적 법칙을 따르는가?
  - 많이 나눌수록 가진 것이 줄어드는가? 오히려 풍부하게 채워지고 더 많은 것을 받을 수 있다.
## **5장** 자유의 한가운데 존재하는 책임
### *5.1* 다른 사람의 희망을 실현시킬 수 있다
### *5.2* 이제껏 경험하지 못한 일상의 기쁨
### *5.3* 내적 장애물 극복하기
### *5.4* 자유를 응원하다
### *5.5* 자유의 갈취와 그 대가에 대해서

## **6장** 세상을 넘어 나에게로
### *6.1* 사람들이 진정으로 원하는 것
- 서점 베스터셀러에 항상 오르는 질문은 " 어떻게 하면 나는 행복해질 수 있을까?"이다.
- "인간의 궁극적인 삶의 동기와 추진력은 무엇인가?"
### *6.2* 무엇이 우리를 행복하게 만들까
### *6.3* 왜 우리는 끊임없이 의심할까
### *6.4* 나의 행복이 세상을 굶주리게 한다면
### *6.5* 우리는 정말로 행복을 원하고 있을까
### *6.6* 너무 많은 것을 바라는 사람들
## 7장 진정한 의지와 삶의 감격
### *7.1* 감정 자체가 목적이 될 수 없다
### *7.2* 상황적 감정과 대상적 감정
### *7.3* 자의식과 자기 존재 가치
- 내가 존재한다는 것 자체가 좋은 일이라는 깨달음은, 단순한 자기 이해가 아니라 가치 실현의 깨달음이 담긴 '자기 가치 경험'의 한 형태다.
### *7.4* 우리에게 맡겨진 일
- 우리는 자신을 존재의 중심에 세우기보다 각각의 상황에서 무수한 의미 가능성에 대한 책임감을 느낄 때 진정한 치유와 각성이 나타난다.  
