---
title: "The Street: A Quintessential Social Public Space"
categories: 
  - blogging
last_modified_at: 2021-02-03T13:00:00+09:00
toc: true
---

# 책 소개
책의 저자, 비카스 메타(Vikas Mehta)는 저명한 도시 및 환경 디자인 분야의 학자다. 

<"The Street: A Quintessential Social Public Space>은 도시 내 **사회적 만남 (Social Encounter)** 은 중요하므로, 이를 관찰하고 장려하는 것이 도시 계획의 핵심 목표라는 메세지를 담고 있다.

# Introduction
- 이 책은 **거리의 사교성(Socaibility of streets)** 에 관한 것이다.
  - 거리는 공공공간으로서, 능동적이고 수동적인 **사회적 행동(Social behavior)** 을 위한 장소이다.
  - 사회적 행동과 캐주얼하고, 공식적인 상호작용이 없다면 도시는 단순히 사유화된 공간과 건물의 집합체다. 
  - 그렇다면 무언가를 탐색, 창조, 표현, 공유하거나 차이를 배우고 갈등에 맞서고 참으며 해결하는 능력을 배울 수 없다. 개개인은 완전한 도시민(complete citizen)이 될 수가 없다.
- 좋은 도시는 **사회적 만남**이 있다.
  - 낯선 사람(strenager)과 머무는 것은 중요하다.더 관대해지고, 새로운 시각을 배울 수 있으며 세상을 이해하는 새로운 관점을 배울 수 있고, 더 혁신적이게 만들기 때문이다.
  - 결국, 사회를 좀 더 다양하게, 그리고 풍부하고 문화적으로 발전시키는 원동력이 된다.
- 모든 거리가 사회적이거나 생동감이 넘칠 필요가 없다.
  - 이 책은 거주지에 있는 거리보다 **지역소매거리(Local Retail Streets)** 를 주로 다룬다.
  
## Why This Book?
- 거리는 이전부터 꾸준히 도시계획 및 설계 분야에서 관심을 가져왔다.
  - Jan Jacobs: 거리와 도보의 중요성 강조
  - Lynch: 거리의 사회적 및 문화적 역할 강조
  - Anderson: 거리는 단순히 이동을 위한 통로가 아님
- 이 책은 독자가 거리를 사교성 있는 공간으로 만들 때, 도움이 되는 것을 목표로 한다.
- 크게 2가지 파트로 나눌 수 있다.
  1. 거리 관련 이론 및 역사적 배경, 그리고 거리의 일상적인 사회적 활동을 이해하는 것
  (어떻게 거리를 사교성이 있는 곳으로 만들까?)
  2. 위 질문에 대한 답을 설계와 관리 측면에서 논의

## The Chapters to Follow
- 챕터 구성은 다음과 같다.

| 1 | A Ubiquitous Urban Space for People | 사람을 위한 공간, 거리의 소개 |
| 2 | The Street Evolving: A Brief Social History | 거리의 역사 |
| 3 | Everyday Social Behavior as a Basis for Design | 설계 관점의 일상 사회적 활동 |
| 4 | Three Streets | 연구 대상지 소개
| 5 | Sociable Streets: A Typology of Social Behaviors | 관찰한 사회적 활동
| 6 | Needs for Social Behavior on Streets | 발견한 점 해석
| 7 | Making Sociable Streets: Guidelines and Application | 사교성이 있는 거리를 만들기 위한 가이드라인
  
# Chapter 1. A Ubiquitous Urban Space for People
- 도시는 특별한 인류의 거주지다. 특히, 도시는 끊임없는 만남(constant encounter)이 있는 특별한 공간이다.
- 만남은 곧 생각과 정보의 교환이며, 이는 혁신과 성장이 가능하게끔 만든다.
- 인간은 자신의 종족과의 상호작용과 접촉을 통해 성취감과 즐거움을 받는 사회적 존재이며, 이같은 만남이 필요한 이유다.
  > 사회적인 요구는 인류학적 토대를 가지고 있다. 이는 칭찬과 반대, 보안-개방, 확실함-모험, 일-놀이, 고립-만남, 교류-투자, 고독-의사소통, 현재-미래 등을 포함한다. 의사소통-독립 등을 포함한다. 인간은 이 같은 에너지를 축적하고 소비해고, 심지어 낭비할 필요가 있다. 또, 이 요구들을 보고, 듣고, 느끼고 맛보아야 하며, 이러한 인식을 '세계'에서 모을 필요가 있다. (Lefebvre, 1996, 147)
- 이런 사회적 만남을 촉진하는 것은 도시의 중요한 역할이다.
  - Munford (1964, 173)에 따르면, 다양한 사람들과 집단들 사이의 가능한 많은 수의 만남과 도전을 허용하는 것이 도시이 주된 목적이다.
  - 그러나 생각과 정보, 물자, 서비스 교환과 사회적 상호작용은 도시가 개인의 영역을 넘어 공유 자원으로 활용되는 공공공간의 네트워크가 충분히 갖춰질 때, 번창한다.
  - 물론, 사유지에서, 그리고 어느 때보다도 지금은 가상 영역이 의미 있는 사회적 활동을 지원한다. 
  - 하지만, **물리적 공공공간**은 사회적 상호 작용을 번창시키는 중요한 역할을 하며, 특히 사람들이 얼굴을 맞대고 가장 넓은 범위의 활동을 지원하는 공간이다.
  - 따라서 이 책은 도시의 가장 보편적인 공공공간 중 하나인 거리에서 일상적인 사회적 교류와 상호 작용에 집중하고자 한다.

## The Primacy of the Street
- 거리는 다른 어떤 공간보다도 도시의 사회생활을 상징하며, 필수적인 사회적 공공공간이다.

## Why Espouse the Street?
- 도시는 고대부터 있었던 공간 구조다.
- 하지만, 거리를 지지하고 개발하는 것은 도시화와 개발의 새로운 형태, 모델이 개발되고 있는 현재에도 여전히 유효하다.
 - 거리는 단순한 공간 구조를 가지고 있지만, 어느 도시나 중추적인 역할을 하는 시그니처 거리는 존재한다. 많은 도시들은 그 가치를 재발견하고 그 혜택을 도시와 도시민에게 주도록 노력하고 있다.

## What is the Street? Definitions, Images and Meanings
### Defining the Street
- Rapoport (1987, 81)에 따르면, 거리는 엄밀하게는 정착지에서 발견되며, 순환과 다른 활동에 사용되는 건물들에 의해 늘어선 다소 좁고 선형적인 공간이다.
- 하지만 도시 관련 학자들은 단순히 순환의 역할이 아니라, 거리는 사회적인 공간으로 생각한다.
  - Jukes (1990)은 거리는 낯선 사람들이 마주치고 도시 생활 크기와 이질성을 마주치는 공간으로 정의한다.

### Images and Meanings
- 공공공간으로서 거리는 특별히 이미지와 의미를 가지진 않지만, 그것을 결정짓는 정체성은 디자인과 계획, 관리, 그리고 더 중요한 그 거리를 사용하는 것으로부터 온다.
- Medieval Street, Promenading Street, Efficient Street, Green Street, Oriental Street, Communal Street, Main Street, Consumption Street, Mean Street, Celebration Street, Protest Street, Survival Street

## Sociability: A Primary Role of Public Space
- 


### Defining the Street